---
title: 研究活動を2ヶ月やってみて
author: sheep
date: 2024-06-20
description: 研究室に配属されて実際に活動してみての感想。
---
私は今年度某京大学の4年生になり(なってしまったが正しいですが)、4月から研究室に配属されることになりました。この研究室では人工知能や機械学習、言語モデル、またそれらについての生体模倣的アプローチによる発展等々が行われており、教授から細々と話なども聞いてかなり興味があったため4月当初はどのようにして"研究"が行われるのかについて知らないながら高揚していました。が、もちろんそれはそうなのですが、自分から行動し進捗を生んでいくものが研究というものです。普段は怠惰、無為徒食が形容としてピッタリな自分には慣れていくのに辛さを感じる部分もありました。そこで4月当初から現在に至るまでの研究活動(と言えるほど碌に活動していないかもしれませんが)について適当に述べていきたいと思います。  
<br />

## 活動内容について
弊研究室では基本的な活動は月曜の研究発表会、木曜の論文輪講、あとはサブグループ(それぞれの研究員の方に指導を受けている人々の集まり)のミーティングがちらほらあり、という感じで想定していたものより拘束される時間は少なく安心しました。他の研究室のことを聞いているとほぼ毎日拘束時間(コアタイムというやつ)があったり、終電までラボ篭りになっていたりするらしく、私もかなりハードなスケジュールになるのではと想定していましたが拍子抜け、という感じでした。ただ一つ困難があるとすれば、研究発表については必ず英語を用いることを要求されており、準備資料作成に2倍の時間がかかってしまうのと、質問対応がどう足掻いてもぎこちなくなってしまうということです。私は英語については最低限の門戸を潜れる程度の勉強しかしていないので書く話す能力は中学生レベルと言って差し支えないでしょう。DeepLにALESS以来の世話になっています。これからもよろしく。  
<br />

## 何をしたいのか
研究を行う上でまず重要となってくるのは研究テーマの決定です。私の興味関心としては漠然とより生体に近い人工知能の実現を夢見ていました。しかし、我々B4は一年で何かしらをその程度の貴賎は問わずとも成し遂げなければなりません。そのような何も考えていないような内容は改善を求められます。では具体的にどうその実現を試みるのか。それを調べ、考えるだけで4月は終わりました。もちろんB4なので院試のためのTOEFLの勉強や講義もある(卒業必要単位に達するためには今期はもう落としてはなりません！)ため研究について時間が取れないのは仕方がなかったとは思っています。5月頭には相談会が予定されていたのでまあそこで話し合えればいいかなという心持ちでした。しかし相談会では同期の皆様はほぼ具体的な方針を決めてその是非を先生に問うところまで準備しており、かなり肩身の狭い感じで初歩からテーマについて相談した覚えがあります。大体この時点では生体的なダイナミクスを利用することによって人らしさを持つインタラクションの実現を目的にしていたと思います。6月頭までのテーマ提出には指導教員の教授、研究員の方々にギリギリで相談し(向こうから大丈夫か心配されました)、なんとか間に合わせました。ここまででほぼ2ヶ月と少しが経っています。やはりテーマ決めとはここまで期間を要するほどには研究において重要なのだということを実感しました。<s>単に私が怠けていただけというのもありますが。</s>単純な興味ではダメというよりか、その興味を具体的な事象や内容として掘り下げていくのに苦労したという感じですね。  

また、この間に院試の出願もあったのですが、出願資料にどのような研究をしたいか、いわゆる研究計画のようなものを書く欄があり、卒論のテーマを決めているときに修論のテーマも見据えなければならないのか？ととても困惑しながら埋めました。ほぼ今やろうとしている内容と同じなので院に入学するころにはもう終わっていそうですが、まあより広いことをする予定だと考えれば良いでしょう。<s>そもそも受かるんですか？という話があり。</s>
<br />

## 調べるということ
研究するとはサーベイ、自分の研究の先駆けとなっているもの、関連しているものについて調べることと言っても差し支えないほど重要です。興味を掘り下げる他にもどのような手法で実験、検証、実装が行われているかについても知る必要があります。ただやりたいことだけやってみた、ではなく研究然としたものを書くことが求められているのですから。私は論文を探るという経験がほぼほぼなかったものですから、どう調べたらよいのかも知らずに見当違いの内容の論文を細かく読んでしまい時間を浪費するなど苦戦しました。今ではAbstractを読んでそれっぽいなと思ったらIntroやResultの図表を眺めるなどして大体読んだことにするという手法で効率よくサーベイしています。理解しにくい部分があればすぐ翻訳ソフトを用いるべきです。重要なのは英語力ではなく研究内容です。ただ数式がしょっちゅう登場する論文だとコピペしにくくて厄介だなと思って読んでいます。指導教員によっては読むべきものを提示してくれる人もいるらしいですが、ここではそうではありません。毎回ミーティングで相談しては「じゃあサーベイしておいてね〜」の繰り返しです。不満はありませんが、一流の研究者がどのようにサーベイしているのかは気になるところです。  
輪講ではMやDの先輩と一緒になって論文を発表し合うのですが、そこでの資料のまとめ方や質問の際の着眼点についてはとても勉強になっています。研究会などでも英語以前に質問内容が浮かばないことがほとんどですから、論文を読んでへ〜だけではなくここどうなんだ？と疑問を持つことを心がけるようにしていきたいですね。
<Tweet id="1803020321760690514" />
心がけられていない様子。  
<br />

## 今後について
まだテーマが決まった程度なので、過去2回発表会で発表したものの、先生からは「ここはどうするのか」、「何を期待しているのか」、など指摘されてそれらの穴埋めを図っている最中です。そうしている内に新しい案も浮かんできて脳内がごちゃごちゃになるのですが、その時に先生やサブグループの興味が近い学生との話し合いは楽しいものです。脳神経や心理についての議論ばかりですから大抵「わかんねえな...」で会話が終わることが特徴です。これは研究に限った話ではないのですが、もっと他人を頼るようにしたいなとは思っています。現状の進捗が全然なく、研究計画が机上の空論状態になっているのは単に自分が行き詰まった時、まだなんとかできると思って先生や先輩に聞かずに試行錯誤してしまうという性格にあると思っているので他人の時間を奪うことを躊躇わないようにしたいと考えています。もちろん限度はありますが、それを考えた結果が今なのでたまには図々しく行きたいですねぇ。  
中間試問が7月中旬に控えていますから、それまでにやりたい(やるべき)ことをリストアップしておきます。具体的には書きません。別にこのページを見返すことはないので適当なことを書いておきます。

- モデルのデザインを固める、そのためのサーベイ
- 簡易なモデル実装
- 実験環境のモデル化を考える
- 輪講資料準備
- 試問資料

まあここから試問までなんとかして、講義の方も院試もなんとかしていきたいと思います。その上で今日も何も出来なかったと陰鬱になるのではなく、ほんの少しの進捗が生めたことに喜びつつやっていきたいです。
<br />

<Script src="https://platform.twitter.com/widgets.js" strategy="lazyOnload" />