---
title: 精神崩壊の恐れ
author: sheep
date: 2024-10-23
description: 最近の生活の改善を目指して
---
<a id='生活が崩壊している'></a>
## 生活が崩壊している
　「最近はどういう生活してる？」ここ数日は会う同年代の人のほとんどにそんなことを聞いてみたりしているが、やはり長期休暇も明けたことでいわゆる崩壊している生活の人間は全くみられない。かくいう私はどうだろうというと、もちろん、崩壊しているのである。
　<br />
　<br />
<a id='現状について'></a>
## 現状について
　崩壊していると言っても、昼夜逆転とかそういうことではなく、ニートに近づいていってしまっているというところである。勝手に自分の理念に従って行動していたらこうなっていた、それだけであるが、朝起きて研究のためパソコンに向かい、たまに気が散って関係のないことをしていたらいつの間にか夜の20時になっている。dousite...  
　一つの例だが、タイムテーブルとしてはこのようになっている。
<div>
    <table>
        <tbody>
        <tr>
            <th scope="row">~8:00</th>
            <td>起床</td>
        </tr>
        <tr>
            <th scope="row">9:00</th>
            <td>PCを開く</td>
        </tr>
        <tr>
            <th scope="row">11:00</th>
            <td>ギターを弾いてみたり</td>
        </tr>
        <tr>
            <th scope="row">13:00</th>
            <td>昼を作る/買うなどして昼食</td>
        </tr>
        <tr>
            <th scope="row">15:00</th>
            <td>PCに向かう</td>
        </tr>
        <tr>
            <th scope="row">16:00</th>
            <td>DTMやクリスタをいじってたり</td>
        </tr>
        <tr>
            <th scope="row">19:00</th>
            <td>アニメを観ていたり</td>
        </tr>
        <tr>
            <th scope="row">20:00~</th>
            <td>研究しないと...</td>
        </tr>
        </tbody>
        <caption>ある日の私の１日</caption>
    </table>
</div>

　こうして並べてみると気が散っている時間が長すぎるということが問題の根幹であるなと薄々思っていたりする。この生活を作り出してる要因として、4Aセメスターゆえに取る義務のある講義がないため、ほぼ講義で出席や課題提出に追われることはなく、その上卒論の研究がPC内で済んでしまう、些細な連絡や相談もオンラインで完結してしまうという点が多いに関わっていると思われる。去年の出席必須の演習がない期間もその他講義はあったにもかかわらずニートとしての研修を積んでいた記憶があり、対面での出席義務は私に外向きの生活習慣を促す唯一の策なのではないかとも思える。自粛期間で家での楽しみ方を覚えてしまった私にとって引きこもるとはやるべきことを放って遊ぶことに等しいのである。
<br />
<br />
<a id='改善したい'></a>
## 改善したい
　流石に一週間毎日この生活というわけではないことに注意しておきたいが、それにしても週3日ほどはこれが常であり、2021年のオンライン授業で誰も他人と会わない、会話しない生活が続いてどうしようもなくなってしまったあの頃を考えるとなんとか外に出るくらいのことはしたいのである。生活崩壊は精神崩壊の入り口であるということは自分だけでなく他人の例からも感じることは多い。昼夜逆転しており講義に出ず深夜バイトだけしている、部屋が足場もないほどしっちゃかめっちゃかになっている、ゴミを出せず家がゴミ屋敷と化している、とかそういう傾向にある人間は精神が崩壊して足のないロボットみたいに単純なことの繰り返しをネット上で行うだけになっていく。まるで弱いAIになってしまう。この一人でやりたいことだけやってやるべきことに立ち塞がれている状況も個人的に嫌いではなくて、どうしてかというと、やりたいことのモチベーションが底上げされるという点と、さらにやりたいことを尊重した結果やるべきことに割く時間が減って焦りが生じ、結果としてやるべきことも最速で終わらせることができるという最も効率の良い時間の使い方ができるからである。もっとも、やるべきことをしっかりやり遂げられた場合の話であるが...  
　ということで、"ある程度は"改善したい、という感じではあるので改善案を考えていくことにする。
<br />
<br />
<a id='改善案'></a>
### 改善案
　現在の生活から考えられる改善として、やるべき作業は移動時間を惜しんでも外出して行う、が最も最善であろうが、それだけでは身体はいうことを聞いてくれないのでより条件が必要である。そうして挙げられた改善案が以下。
- 誰かと会う約束をつけ、その空き時間で作業をする
- オンラインで通話をつけ、監視してもらって作業をする
- カラオケで歌いながら作業をする  

　これらの案の本質としては、他人を巻き込む、別の用事と平行して行うということは外出のハードルを下げてくれるだろうという考えに基づいている。
<br />
<br />
<a id='おわりに'></a>
## おわりに
　精神は崩壊しなくとも、生活はかなり終わりに近づいているので、どうにか始まりにしていきたい。結局毎日違うことをしていれば経験上病むことはないと思っているので、ニートでも毎日新しい曲練習するとか、新しい絵描くとかしていれば精神は壊れないかもしれない。ただ、それ以外にも場所を移動してみるとかそういう違いも生活を始めてくれるきっかけになるだろうと思う。その方が精神崩壊からもニートからも遠ざかると思うので、まあとにかくどうにかしていく。